1. Être passionné
Prérequis n°1 : 

pour être développeur, il vaut mieux être passionné. 
S’être intéressé à la programmatique, aux nouvelles technologies et avoir 
une bonne culture web est un atout non négligeable. Alors, si les algorithmes 
complexes ne vous impressionnent pas, si concevoir des sites, applications ou 
programmes est un challenge que vous accepteriez avec plaisir, c’est probablement 
un très bon début.

2. Faire de la veille régulièrement
Sur ce point, notre équipe est unanime : 

faire de la veille est l’une des missions essentielles du développeur. 
Et pour cause, le secteur informatique évolue en permanence. Il est donc 
primordial de se tenir informé des mises à jour, évolutions des technologies 
et nouveautés… Cette veille permet aux développeurs de pouvoir continuer de 
proposer des solutions adaptées et dans l’air du temps.

3. Se former pour s’adapter aux changements

Une fois les nouvelles solutions identifiées, se former à leur utilisation 
reste un passage nécessaire. Cela permet également de ne pas se laisser 
dépasser par les nouveaux arrivants sur le marché. L’autoformation fait 
aussi partie du job (même si les collègues restent disponibles pour partager 
leur expérience). Il est également important de se remettre en question assez 
souvent pour ne rien manquer des nouveautés : est-ce que j’utilise la bonne méthode ? 
Est-il possible de l'améliorer ? La recherche de l'optimisation des compétences doit 
être constante. Vous aimez le changement ? Très bien, chez les développeurs, 
il n'est pas possible de rester sur ses acquis.

4. Etre rigoureux et persévérant

Une petite erreur dans une ligne de code et... 
c’est le drame ! Développer un site, un programme, une application demande 
de la rigueur et de la concentration. Comme le dit si bien le célèbre dicton, 
Rome ne s’est pas construite en un jour. Votre code nécessite lui aussi du 
temps et de la réflexion pour être bien construit. Il faut donc rester curieux, 
motivé et ne pas se décourager à la moindre difficulté rencontrée.

5. Etre à l’écoute des autres

En tant que développeur, il est important d’être à l’écoute des autres. 
Tout d’abord, à l’écoute des personnes avec qui vous devez coopérer pour la 
réalisation du projet. Ensuite, d’être à l’écoute de vos collègues développeurs 
qui pourront vous apporter leur expertise et des idées auxquelles vous n’aviez 
peut-être pas pensé. N’oubliez pas qu’être à l’écoute de l’autre permet avant 
tout d’enrichir sa propre expérience. Cela ne doit pas vous empêcher de vous 
affirmer lorsque cela est nécessaire.

6. Savoir travailler en équipe tout en étant autonome

Etre développeur demande de savoir travailler en autonomie mais également en équipe. 
Qu’il exerce en agence, en entreprise ou en tant que freelance, le développeur 
est intégré à une équipe avec laquelle il devra savoir communiquer. Cela est nécessaire 
à la bonne réalisation des projets. Le travail en autonomie lui sera demandé sur 
la partie technique sur laquelle il devra être force de proposition.

7. Réfléchir avant d’agir

Il peut arriver de commencer un travail sans y avoir vraiment réfléchi au préalable. 
Sachez que ce moment de réflexion est loin d’être une perte de temps. Poser les choses 
calmement, inspecter la problématique sous tous ses angles… tout cela est nécessaire si 
vous souhaitez réaliser un code fiable et sécurisé. Cela permettra de réduire les bugs et 
les tâches liées à la maintenance. C’est un bon exercice qui stimulera votre esprit d’analyse.

8. Avoir un esprit d’analyse

En parlant d'analyse, être développeur demande d'être doté d'un esprit logique et analytique. 
C’est un atout indispensable qui vous permettra de relever de nombreux défis. 
Si l’analyse n’est, à priori, pas toujours votre fort, il est possible de développer cette 
compétence grâce à l’expérience, la résolution des problèmes et la connaissance 
des langages informatiques.

9. Savoir partager

Il y a une bonne raison pour laquelle la communauté Open Source est le fer de lance
 des développeurs : c’est un métier dans lequel le partage de connaissances et de 
 compétences joue un rôle majeur. Ce partage se réalise, par exemple, à travers la 
 contribution de code, le mentoring, ou simplement l’entraide dans l’équipe. Partager 
 est l'une des meilleures façons de progresser.